Ich frage Sie,
meine Damen und Herren:
Was haben diese drei Daten
gemeinsam?
13. Juni 2021,
28. November 2021 und 18. Juni 2023.
Genau, das sind die drei Abstim-
mungstermine zum Covid-19-Gesetz.
Heute Abend stellt sich die Frage:
Muss dieses Gesetz noch einmal
verlängert werden oder nicht?
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Nicolas Rimoldi,
Co-Präsident Referendumskomitee
und Präsident Mass-Voll. Er sagt:
"Das Covid-Gesetz
hat unsere Gesellschaft gespalten
wie nie zuvor."
"Es darf nie mehr
eine Zertifikatspflicht geben -
deshalb braucht es
ein Nein zum Covid-19-Gesetz."
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt:
"Die Corona-Pandemie
ist zwar abgeebbt,
doch das kann sich
jederzeit ändern."
"Für diesen Fall
müssen wir vorbereitet sein."
"Deshalb
brauchen wir das Covid-19-Gesetz."
Roland Bühlmann,
Co-Präsident Referendumskomitee
und Präsident
Freunde der Verfassung, sagt:
"Die Pandemie ist vorbei."
"Mit dem Covid-Zertifikat
können aber weiterhin
unsere Grundrechte beschnitten
werden. Das muss aufhören."
Tina Deplazes, Vizepräsidentin
Die Junge Mitte, sagt:
"In der Gesetzesvorlage
geht es auch um die Förderung
von Long-Covid-Medikamenten."
"Für Betroffene ist das essenziell."
Ausserdem gegen die Vorlage:
Claude Ammann,
Inhaber eines Fitnesscenters.
Lukas Reimann, Nationalrat SVP.
Und für die Vorlage:
Martin Bäumle, Nationalrat GLP.
Matthias Michel, Ständerat FDP.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Meine Damen und Herren, ganz
herzlich willkommen in der "Arena".
Schön, sind Sie dabei,
zu Hause vor dem Bildschirm
oder hier im Studio.
Heute weiss man sehr viel mehr über
Covid-19 als am Anfang der Pandemie.
Die Wissenschaft hat grosse Schritte
nach vorne gemacht seit 2020.
Aber was ist heute eigentlich
Stand der Dinge,
auch aus
naturwissenschaftlicher Perspektive?
Dieser Frage
wollen wir heute Abend nachgehen.
Wir wollen immer wieder fragen:
Was stimmt? Was stimmt nicht?
Was hat sich verändert?
Das machen wir mit Katharina Locher
von unserer Faktencheck-Redaktion.
Schalten wir direkt zu Katharina,
wer ist bei dir?
Vier Kolleginnen und Kollegen
von der SRF-Wissenschaftsredaktion
und vom SRF-Netzwerk Faktencheck.
Sie setzen sich seit Pandemiebeginn
intensiv mit Covid-19 auseinander.
Sie informierten sich immer wieder
zu neuesten Zahlen,
neuesten Erkenntnissen.
Und sie werden uns
heute Abend informieren,
wenn es zu Unstimmigkeiten
und Unklarheiten kommen sollte,
auch Fragen zum
aktuellen Forschungsstand klären.
Man muss betonen,
dass sich der Stand der Wissenschaft
in Sachen Corona schneller ändert
als bei anderen Themen.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Wenn es also Fragen bei euch im
Studio 8 zum Covid-19-Gesetz gibt,
dann versuchen wir,
diese hier zu beantworten.
Vielen Dank fürs Erste, Katharina.
Wir wollen heute
nicht nur Fakten checken,
sondern auch ausgewogen sein.
Deshalb wird die Zeit der
verschiedenen Lager gestoppt.
Diese sehen Sie wie immer
in der "Abstimmungs-Arena"
unten rechts eingeblendet.
So: zwei demokratische Entscheide,
zweimal ein Ja zum Covid-19-Gesetz.
Das war in der Vergangenheit,
und nun gibt es
wieder eine Abstimmung,
da ein Komitee
das Referendum ergriffen hat.
Dazu gehört die Gruppe Freunde
der Verfassung von Roland Bühlmann.
Guten Abend, Herr Bühlmann.
- Guten Abend.
Sie sind Co-Präsident
des Referendumskomitees.
Die Gegner sagen: "Schon
zum dritten Mal, das ist Zwängerei."
Wieso braucht es das noch einmal?
Wir haben es soeben gehört,
auch von der Faktencheck-Redaktion:
Die Pandemie ist vorbei.
Das sage nicht ich,
das sagt die WHO.
Die Frage ist also, weshalb wir
ein Gesetz für etwas benötigen,
das gar nicht existiert.
Ein Gesetz,
das unser Land so gespalten hat,
so viel Leid brachte wie kein
anderes in unserer Geschichte,
so viel Hass erzeugte.
Das muss weg -
am 18. Juni mit einem Nein.
Wieso braucht es das Gesetz?
Es braucht das Gesetz,
weil wir dadurch
für gewisse Bestimmungen
eine Rechtsgrundlage schaffen.
Damit wir,
falls es nötig werden würde,
handeln und vulnerable Personen in
der Gesellschaft schützen könnten.
Das Gesetz
wurde noch einmal angepasst
im Vergleich zur letzten Version.
Da ist es doch legitim zu sagen,
dass wir noch einmal
darüber abstimmen.
Ja, das ist legitim,
das Referendum wurde ergriffen.
Es wurden die notwendigen 50'000
gültigen Unterschriften eingereicht.
Deshalb stimmen wir als Stimmvolk
noch einmal darüber ab.
Das ist unsere Demokratie,
und so gibt es letztlich einen demo-
kratisch legitimierten Entscheid:
Ja oder Nein.
Nicolas Rimoldi
vom Verein Mass-Voll.
Auch Sie sind Co-Präsident
des Referendumskomitees.
Im Alltag gibt es ja eigentlich
keine Einschränkungen mehr
durch das Covid-19-Gesetz.
Wieso braucht es jetzt
noch einmal ein Referendum?
Damit es auch so bleibt.
Die Coronamassnahmen
dürfen nie mehr wiederkehren.
Wir haben in diesem Land
genug von dieser Spaltung.
Niemand will mehr eine Maske tragen,
ein Zertifikat machen müssen.
Die Menschen wollen wieder normal
reisen und arbeiten gehen.
Es darf nie mehr passieren,
dass Menschen,
die frei über ihren Körper
entscheiden,
z.B.,
indem sie sich nicht impfen lassen,
ausgeschlossen werden aus dem
sozialen und wirtschaftlichen Leben.
Diese Spaltung
müssen wir überwinden.
Das Referendum
gibt diese Möglichkeit.
Aber spüren Sie im Alltag
noch etwas von diesem Gesetz?
Die Coronapolitik
hat massive Schäden angerichtet.
Die Jungen leiden heute wie noch nie
zuvor in der Geschichte des Landes.
Da bin ich der Jungen Mitte dankbar,
die sich da stark engagiert,
mit Volksinitiativen,
um die Notstände zu beheben.
Aber diese Notstände
wurden von den Befürwortern
dieses Gesetzes angerichtet.
Wir dürfen nie mehr zulassen,
dass Menschen im Altersheim
einsam und allein
und ohne Angehörige sterben müssen.
Das war die Konsequenz
dieser Coronapolitik.
Diese Spaltung
müssen wir gemeinsam überwinden.
Zurück zur Normalität, sagen Sie -
wieso nicht?
Herr Rimoldi und Herr Bühlmann
haben etwas nicht ganz verstanden.
Oder sie wollen es nicht so sagen.
Verantwortlich für diese Situation -
einsame Menschen im Altersheim,
die Wirtschaft, Maskenpflicht -
war nicht das Covid-19-Gesetz,
sondern die Pandemie.
Die Aufgabe dieses Gesetzes
war es und ist es immer noch,
die Pandemie zu bekämpfen.
Das haben wir
ziemlich erfolgreich gemacht.
Dank dieser Politik
stehen wir jetzt hier.
Ob die Pandemie wirklich definitiv
vorbei ist, ist noch nicht klar.
Wir wollen nicht denselben Fehler
machen wie vor drei Jahren,
unvorbereitet
in so eine Situation zu kommen.
Wenn es wieder eine Variante
des Coronavirus geben sollte,
die eine Gefahr darstellt,
dann wären wir -
wie es Frau Deplazes sagte - bereit,
die besonders vulnerablen Personen
zu schützen.
Das sind in der Schweiz rund 200'000
Menschen. Sie wären akut gefährdet.
Wir wollen aber auch, das weiterhin
Auslandsreisen stattfinden können,
dass vulnerable Arbeitnehmer/-innen
geschützt werden können,
Medikamente
entwickelt werden können usw.
(Bühlmann) Entschuldigung,
das sind Fake News,
die Sie immer wieder verbreiten.
Die grössten Fake News -
das ist die Sache mit dem Reisen.
Sie wissen, dass das Zertifikat
für das Reisen nutzlos ist.
Es gilt nur
in einer Handvoll Länder.
(Jositsch) Selbstverständlich,
das kann sich wieder ändern.
Wir machen
dieses Gesetz für die Zukunft.
(Bühlmann) Gehen Sie auf die Seite
des BAG, wo wörtlich steht,
dass jedes Land gemäss eigenen
Hoheitsrechten entscheiden könne,
ob es unser Zertifikat
akzeptiere oder nicht.
Wir können Tausende Zertifikate
machen, aber es gibt keine Garantie,
dass diese dann gültig sind.
Sie stellen es immer so dar,
als wären wir eingesperrt
wie in Nordkorea.
Das sind wir nicht,
wir können reisen.
Das wichtigste Land, in dem
noch eine Impfpflicht besteht,
sind die USA, und dort ist
unser Zertifikat nicht gültig.
Verbreiten Sie keine Fake News.
Wir wollen das Gesetz verlängern
für den Fall,
dass sich die Situation
wieder verschärft.
Herr Bühlmann,
lassen Sie mich ausreden.
Es gibt gewisse Länder, in denen
man das Zertifikat noch braucht.
Wenn ich es richtig im Kopf habe,
werden monatlich
ca. 20'000 ausgestellt.
Wenn sich die Situation
wieder verschärft,
brauchen wir
eine gesetzliche Grundlage.
Sonst kommen Sie
als Freund der Verfassung und sagen:
"Ohne gesetzliche Grundlage
kann man kein Zertifikat machen."
Wir wollen dann möglichst schnell
die Situation wiederherstellen,
dass die Menschen
dank des Zertifikats reisen können.
Bevor wir ins Detail gehen -
und wir müssen viele Details
diskutieren -
möchte ich zeigen,
was im Gesetz genau drinsteht.
Die Pandemie ist Stand heute in
den Köpfen vieler Menschen vorbei.
Jetzt stellt sich schon die Frage,
ob man das Covid-19-Gesetz
verlängern muss oder nicht.
Das hier steht alles im Gesetz:
Im September 2020
löste das Parlament
das Notrecht des Bundesrats
mit dem Covid-19-Gesetz ab.
In der Zwischenzeit ist
ein Teil des Gesetzes ausser Kraft.
Gewisse Bestimmungen hat das
Parlament bis Juni 2024 verlängert.
So kann der Bundesrat
z.B. weiterhin die Entwicklung
von neuen Medikamenten gegen
die Covid-19-Erkrankung fördern.
Auch dürfen wie bisher
Medikamente gegen Covid-19
importiert und verwendet werden,
auch wenn diese in der Schweiz
noch keine Zulassung haben.
Der Bundesrat
kann Arbeitgeber verpflichten,
besonders gefährdete Personen
zu schützen, etwa durch Homeoffice.
Mit den Verlängerungen
im Covid-19-Gesetz
besteht weiterhin die Möglichkeit,
ein Covid-Zertifikat
ausstellen zu lassen.
Dieses weist nach, ob jemand
geimpft, genesen oder getestet ist.
Auch die SwissCovid App
kann künftig
bei einer neuen gefährlichen Virus-
variante wieder aktiviert werden -
zur Nachverfolgung
von ansteckenden Kontakten.
Bei allfälligen Grenzschliessungen
kann der Bundesrat dafür sorgen,
dass Grenzgängerinnen
und Grenzgänger einreisen dürfen.
Und: Bei einem Anstieg
der Fallzahlen kann der Bund
die Kantone weiter verpflichten,
die Anzahl und Auslastung
der Spitalbetten zu melden.
Da das Parlament die Verlängerungen
im Covid-19-Gesetz
für dringlich erklärte,
traten diese bereits
Anfang dieses Jahres in Kraft.
Daraufhin
wurde das Referendum ergriffen.
Bei einem Nein zum Covid-19-Gesetz
würden die Bestimmungen
bereits im Dezember 2023
ausser Kraft treten,
bei einem Ja erst im Juni 2024.
Wichtige Medikamente können also
gefördert oder importiert werden,
und den Grenzgängerinnen und
Grenzgängen wird möglich gemacht,
in die Schweiz einzureisen.
Nicolas Rimoldi,
was ist daran schlecht?
Das ist eine verlogene und
demokratiefeindliche Argumentation.
Es ist nur eine Frage.
Die Befürworter argumentieren, dass
man jetzt die Verlängerung brauche,
um vulnerable Menschen zu schützen.
Das stimmt doch nicht.
Man macht
wieder dieselbe Angstpropaganda,
mit der Sie das Land
seit drei Jahren spalten.
Zuerst die Finanzhilfen, dann das
Covid-Zertifikat mit dem Reisen,
und jetzt Medikamente - es stimmt
einfach nicht, Herr Jositsch.
Die Pharmaindustrie
macht milliardenschwere Gewinne.
Sie ist nicht angewiesen
auf die 50 Mio. Steuergelder,
um die es in diesem Gesetz geht.
Wenn es diese Medikamente braucht,
dann kann die Pharmabranche diese
ohne unsere Steuergelder entwickeln.
Sie müssen
ehrlich sein mit der Bevölkerung.
(Jositsch) Es wäre sinnvoll,
wenn Sie weniger polemisch wären
und mehr Argumente bringen würden.
Nur schon eins würde mir reichen.
Das Wesentliche
ist in der Frage enthalten.
Es geht darum,
dass besonders anfällige Menschen -
es gibt heute noch Menschen,
die mit der Maske unterwegs sind,
um sich gegen die nach wie vor
vorhandenen Coronaviren zu schützen.
Für uns sind sie
kein grosses Problem mehr,
für vulnerable Personen aber schon.
Die Förderung dieser Medikamente
ist in der jetzigen Zeit notwendig,
denn,
wie Sie selbst zugegeben haben,
die Pharmaindustrie macht es nicht.
Wenn es wieder eine gefährliche
Variante des Coronavirus gibt,
dann ist es zu spät.
Denn dann vergehen Monate,
bis man forschungsmässig
wieder auf dem neuesten Stand ist.
Sie müssen diese Medikamente
ja nicht einnehmen,
aber Sie können doch zulassen,
dass der Bund die Forschung
ein wenig fördert,
zugunsten der Menschen,
die sie brauchen.
Im Abstimmungsbüchlein steht,
dass es nicht ausgeschlossen sei,
dass neue, u.U. gefährliche
Varianten auftreten könnten.
Ich weiss nicht,
von welcher Wissenschaft,
die Sie so gerne zitieren,
Sie das haben.
Die WHO ist offensichtlich
anderer Meinung als Sie.
Vielleicht
wissen Sie mehr als die WHO.
(Jositsch) Was meinen Sie konkret?
Es kommt immer das Argument,
dass die nächste gefährliche
Variante um die Ecke kommen könnte.
(Jositsch) Ich sagte nicht,
sie komme um die Ecke,
sondern, dass dies durch Mutationen
der Fall sein könnte.
(Bühlmann)
Die Gallier dachten auch,
dass ihnen
der Himmel auf den Kopf fällt.
Bleiben wir bei den Fakten.
Herr Bühlmann, was machen wir,
wenn eine neue Virusvariante kommt,
die gefährlicher ist?
Ich habe einen Doktortitel,
habe Biochemie studiert.
Tauchen wir ein in die Wissenschaft.
Nichts weist darauf hin.
Und diese Panik- und Angstmacherei
ist manchmal unerträglich.
Sie stehen hier und spielen sich
als Menschenretter auf.
Sie sind aber derjenige,
der 40 % der Wähler diffamiert.
Das muss man geniessen.
(Jositsch)
Wie kommen Sie auf diese Idee?
Sie unterstützen das Ja-Komitee,
das sagt,
dass die Massnahmengegner glauben
würden, dass die Erde flach sei.
Das kann man im Internet lesen.
Warum tun Sie das?
Weshalb diffamieren Sie
1,3 Mio. Wähler?
(Jositsch) Sie wollten doch
wissenschaftliche Fakten bringen,
sprechen wir darüber.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Bühlmann,
Sie haben die Botschaft platziert.
(Jositsch)
Ich habe nichts dergleichen gesagt.
(Bühlmann) Die SP ist Teil des Komi-
tees, Sie sind schon verantwortlich.
Herr Bühlmann, die Zuschauer/-innen
interessiert v.a. die Frage,
warum sie Ja oder Nein
stimmen sollen.
Ich glaube nicht, dass das wesent-
lich zur Entscheidung beiträgt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Bühlmann, Sie sagten zuvor,
dass Sie Biochemiker seien
und dass es nicht klar sei,
dass eine neue, gefährlichere
Variante kommen könnte.
(Bühlmann)
Das habe ich so nicht gesagt.
Entschuldigung, Herr Grossniklaus,
da muss ich Sie korrigieren.
Ich habe gesagt, dass eine
besonders gefährliche Variante,
auf die wir uns angeblich
vorbereiten müssen ...
Aber eine neue Variante schliesse
ich nicht grundsätzlich aus.
Wir schalten zum Faktencheck.
Katharina Locher,
das müssen wir heute Abend klären.
Können neue Varianten gefährlicher
werden oder nicht?
Ich gebe diese Frage weiter
an Katrin Zöfel
von der SRF-Wissenschaftsredaktion.
Man hört stets, dass das Virus
stets weniger gefährlich werde.
Was stimmt denn nun?
Im Moment sehen wir,
das wir durch Omikron
und die Schwestern von Omikron
keine grossen Probleme mehr haben.
Man kann ziemlich deutlich sagen,
dass das an der Immunität liegt.
Man kann das gut damit vergleichen,
wie Omikron in Hongkong wirkte,
als dort die grosse Welle war.
Dort war die Immunität niedriger
und die Folgen waren höher.
Wenn man fragt, ob Viren
gefährlicher werden können -
da kann man Delta
als Beispiel nehmen.
Die Delta-Variante war
die vierte Variante of concern.
Und diese war gefährlicher
als die ersten Varianten.
D.h., das kann passieren.
Man weiss es nicht.
Man kann es nicht ausschliessen.
Kann man sagen, dass sie tendenziell
weniger gefährlich werden?
Nein, das kann man so nicht sagen,
v.a. nicht für alle Viren.
Corona ist ein neues Virus.
Wir müssen da vielleicht
etwas demütig sein und sagen,
dass wir nicht wissen,
dass es immer milder wird.
Man kann auch nicht sagen, dass es
auf jeden Fall gefährlicher wird.
Man muss das genau beobachten.
Auch die WHO sagte,
dass man das gut im Auge behalten
und evtl.
noch einmal reagieren müsse.
Vielen Dank, das ist
der aktuelle Stand der Wissenschaft,
den wir zur Diskussion
beitragen können.
Man soll also demütig bleiben.
Man weiss nicht, was passieren wird,
und es kann durchaus sein,
dass eine gefährlichere Variante
kommt.
Was ist, wenn es in diesem Fall
das Gesetz nicht mehr geben würde?
Was mir geblieben ist:
Man weiss es nicht.
Es könne sein -
ja, nein, keine Ahnung.
Das ist das, was ich verstanden habe
bei diesem Beitrag.
Aber wir haben ja bereits etwas.
Es gibt die Grundimmunität.
Die ständige Panikmache ...
Die Bevölkerung
ist in meinen Augen traumatisiert.
Aber die Frage ist,
ob wir gut genug vorbereitet wären?
Ja, natürlich.
- (Rimoldi) Das sind wir.
Wir haben ein Epidemiengesetz,
das den Schutz der Bevölkerung vor
Krankheiten ausgezeichnet regelt.
Es braucht das Covid-Gesetz nicht.
Wir haben in der Schweiz
ausreichende gesetzliche Grundlagen,
um die Bevölkerung zu schützen.
Und dort steht nichts von
Zertifikatspflicht und dergleichen.
Deswegen sind wir heute hier,
wir wollen die Spaltung der Gesell-
schaft überwinden, Herr Jositsch.
Und es kann doch -
gerade für die SP - nicht sein,
dass es ewig damit weitergeht,
den Menschen ihre Grundrechte
wegzunehmen.
Das ist total verfassungswidrig.
Die Grundrechte
wurden nie weggenommen.
Sie müssten vielleicht
die Verfassung auch mal lesen,
Sie bezeichnen sich ja
als deren Freund.
Es geht nicht um Panikmache,
aber vor 5 Min. behaupteten Sie
mit Verweis auf Ihren Doktortitel,
dass das Virus nicht gefährlicher
werden könne.
(Bühlmann) Nein.
(Jositsch) Es kann also gefährlicher
werden. - Ja, kann es.
Für diese Situation
brauchen wir alle Massnahmen,
die im Covid-Gesetz vorgesehen sind,
und nicht im Epidemiengesetz.
Deshalb
mussten wir diese Ergänzung machen.
Bundesrat Berset sagte in diesen
Tagen ausdrücklich zum Zertifikat,
dass es in der Schweiz
nicht das Ziel sei,
die Zertifikatspflicht
wieder einzuführen.
Das schloss er praktisch aus.
Es geht v.a. darum,
Reisen ins Ausland zu ermöglichen.
Wenn ein ausländisches Land sagt,
dass es ein Zertifikat sehen wolle
für die Einreise,
dann müssen wir das haben,
sonst kann man nicht einreisen.
Ich möchte über das Epidemiengesetz
weiterdiskutieren
mit Lukas Reimann von der SVP,
guten Abend.
Sie sagen, dass das Epidemiengesetz
eigentlich ausreiche.
Ich frage mich, warum,
denn dort stehen
nicht alle Bestimmungen,
die jetzt im Covid-19-Gesetz stehen.
Die Schweiz hat einen
staatspolitischen Grundsatz:
Wenn es ein Gesetz
oder eine Gesetzesverlängerung
nicht zwingend braucht,
dann braucht es das zwingend nicht.
Mit diesem Grundsatz sind wir in der
Vergangenheit gut zurechtgekommen,
indem wir nicht zu viel Bürokratie
und Gesetze auf Vorrat machten.
In Zukunft
können Tausende Dinge geschehen.
Man kann nicht für alles ein Gesetz
machen und hoffen,
dass man so etwas dagegen tun könne.
Es gäbe schon Sachen,
die man in der Schweiz tun könnte,
um sich zu rüsten.
Wir haben aktuell einen Medika-
mentenmangel, z.B. bei Antibiotika.
Für kranke Kinder
haben wir zu wenig Antibiotika.
Was unternimmt der Bund
hier dagegen?
Da haben die Bundesbehörden
offensichtlich zu spät gehandelt.
Wir bräuchten
einen höheren Selbstversorgungsgrad.
Bei diesen Punkten
kann etwas geändert werden.
Beim Covid-Gesetz
wird nur an etwas festgehalten,
das letztlich
niemandem etwas bringt.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
müsste man also
die gesundheitspolitischen Probleme
viel grundsätzlicher angehen.
Martin Bäumle von der GLP?
Selbstverständlich müssen wir diese
grundsätzlichen Probleme angehen.
Wir sprechen heute über die
Verlängerung des Covid-Gesetzes,
das reinen Vorsorgecharakter
aufweist,
übrigens
auch ein Verfassungsgrundsatz.
Das Epidemiengesetz
deckt gewisse Sachen nicht ab,
sodass wir noch ein halbes Jahr im
Winter gewisse Bestimmungen haben.
Wesentlich
ist der Schutz von Vulnerablen.
Dass z.B. immunsuppressive Pati-
enten, die Medikamente benötigen,
die nicht zugelassen sind,
diese beziehen können.
Das ist der Schutz dieser Menschen.
Damit diese vielleicht auch wieder
mal ohne Maske nach draussen können.
Sie müssen sich heute
immer noch schützen,
weil für sie das Virus, das für uns
ziemlich harmlos geworden ist,
immer noch sehr gefährlich ist.
Es geht um fast nichts mehr.
Ich verstehe die Gegner nicht.
Diese Spaltung gab es,
das war nicht gut -
aber es war das Virus,
das uns gespalten hat.
Es war die Epidemie.
Sie haben auch nicht geholfen,
die Spaltung zu beseitigen.
Und sie helfen auch jetzt nicht.
Wir müssen sachlich sagen,
dass wir das jetzt noch einmal
ein halbes Jahr aushalten,
ich schätze das Virus im Moment
auch als relativ ungefährlich ein.
Aber wir müssen dann auch
über das Epidemiengesetz sprechen.
Wie bereiten wir uns auf eine
mögliche nächste Pandemie vor?
Da komme ich zu meinem Kernthema.
Die ganze Aerosolübertragung
wurde von Anfang an
nicht genügend ernst genommen.
Unterdessen
wird das von der WHO vollständig
als Hauptübertragungsweg anerkannt.
Das BAG
verfasste entsprechende Merkblätter.
Wenn man das früher
konsequent eingesetzt hätte,
hätte es mutmasslich andere
Massnahmen weniger stark gebraucht.
Eine hohe Innenluftqualität
hätte dabei geholfen ...
Stand heute
weiss man natürlich mehr.
Es gibt einen anderen Wissensstand,
das wusste man damals vielleicht
noch nicht so genau.
Es gab auch Menschen
mit meinem Hintergrund.
Ich bin Atmosphärenwissenschaftler
und nicht Biochemiker,
wobei ich das auch mitstudiert habe.
Mir war relativ schnell klar,
was das Problem ist.
Wir kämpften auf allen Ebenen
für diese Anerkennung.
Heute ist sie da, sprechen wir
nicht über die Vergangenheit.
Das bringt uns nicht weiter,
wir müssen nach vorne schauen.
Dass wir in einem nächsten Fall ...
Das kann passieren, vielleicht
nicht mit diesem Virus ...
Wir müssen besser vorbereitet sein.
Da wird es Anpassungen brauchen.
Wir müssen nicht über andere gesund-
heitstechnische Probleme sprechen,
da haben wir auch viel zu lösen.
(Reimann) Wir müssen schauen,
was wir in der Vergangenheit gut
und was wir nicht gut gemacht haben.
Was können wir zukünftig
besser machen?
(Bäumle)
Da haben wir keine Differenz.
(Reimann) Ich möchte eine
Aufarbeitung der Coronapolitik,
und nicht eine Verlängerung
auf Vorrat.
(Bäumle)
Wir sprechen von einem halben Jahr.
Ich möchte gerne in die Realität
eines Fitnesscenters schauen.
Claude Ammann ist bei uns, Sie sind
Inhaber eines Fitnesscenters.
Sie sind zudem Präsident
vom Schweizer Fitness-
und Gesundheitscenter Verband.
Dieser hat keine Parole
gefasst für die Abstimmung.
Der Gewerbeverband
sagt Ja zum Gesetz,
aber Sie sagen ganz klar Nein.
Warum?
Würde Ihnen das nicht
als Betreiber eines Fitnesscenters
eine gewisse Planungssicherheit
geben?
Ich bin weder Doktor noch Politiker.
Ich bin
ein normaler Schweizer Bürger,
der sein ganzes Vermögen
in sein Unternehmen investiert hat.
In unserer Branche war es so,
dass wir ein Bauernopfer waren
in dieser ganzen Angelegenheit.
Die Politiker
haben einen schlechten Job gemacht.
12 % unserer Unternehmen gingen
Konkurs während der Schliessungen.
Auch bei den Härtefallgeldern
wurde nicht reagiert.
Und wenn die lieben Politiker
ins Apero gehen,
sind wir noch 3-5 Jahre dran,
um die Coronakredite abzubezahlen.
Es hiess,
dass es keine Zinsen geben würde.
Jetzt müssen wir nachträglich
noch Zinsen zahlen.
Da muss man gegen das Gesetz sein,
denn durch das Gesetz
gibt es immer noch Möglichkeiten,
Betriebe zu schliessen.
Das ist die Angst von denjenigen,
die überlebt haben,
die immer noch diese Kredite
zurückzahlen müssen.
Es darf einfach keine Schliessungen
mehr geben.
Die Politik
habe keinen guten Job gemacht,
das führt mich zu Ihnen,
Matthias Michel, FDP-Ständerat.
Was hätte man besser machen können?
Er sagte, dass das Gesetz
Schliessungen von Betrieben erlaube.
Ich habe das Gesetz gelesen,
davon steht darin kein Wort.
Es ist so, dass die Kantone
in der heutigen Lage
Schliessungen anordnen können -
Schulschliessungen, Zugangs-
schliessungen bei Altersheimen.
Dem Gesetz werden Sachen
angedichtet, die nicht drinstehen.
Das ist fake.
Hat die Politik versagt?
Es ist immer gut,
wenn man etwas vergleicht,
nach links und rechts schaut,
nach Europa und darüber hinaus.
Die Schweiz
war auf dem Freiheitsindex
auf der freiheitlicheren Seite.
Sie kam relativ gut durch die Krise.
Man soll über das abstimmen,
was im Gesetz steht,
und nicht darüber,
was die Gegner dem Gesetz andichten.
Zum Thema Freiheit: Eigentlich
ist es ein Freiheitsgesetz.
Denn es steht drin,
dass man die Grenzgänger schützt,
wenn es bei den Grenzen
zu Einschränkungen kommen sollte.
Die KMU dürften dann
ihre Grenzgänger aus Deutschland
ins Land lassen,
obwohl die Grenzen dicht wären.
Das ist Freiheit ...
(Reimann) Wann hat die Schweiz
schon geschlossene Grenzen?
Ich muss kurz nachfragen,
denn das Thema Freiheit
ist ja so eine Sache.
Sie sind dafür, aber in der FDP gibt
es auch Stimmen, die dagegen sind.
Ich habe hier ein Beispiel von
Marcel Dobler, Nationalrat FDP.
Er sagt:
Sind Sie nicht liberal genug?
In unserem Rat, im Ständerat,
waren alle Liberalen für das Gesetz.
Es gab eine einzelne Stimme
aus der SVP, die dagegen war.
Zwei von der SVP waren dafür,
die anderen enthielten sich.
Herr Bühlmann,
überzeugen Sie diese Argumente?
Nein, und ich frage Herrn Bäumle
direkt, der uns Spaltung vorwirft.
Es war Ihr Parteipräsident mit
der Kennzeichnung von Ungeimpften.
Das erinnert an ganz dunkle Zeiten.
Danke.
Ich muss nicht für meinen
Parteipräsidenten sprechen,
es wurde fehlinterpretiert.
(Rimoldi)
Distanzieren Sie sich davon?
(Bühlmann) Würden Sie sich
bitte davon distanzieren.
Ich habe klipp und klar ...
Oder müssen Herr Rimoldi und ich
uns optisch kennzeichnen?
Ich habe mich immer
von solchen Sachen distanziert.
Und ich habe nie
einen Impfzwang gefordert.
Man kann alle meine Tweets lesen.
Ich kümmerte mich stets
um die Aerosolfrage.
Ich habe immer versucht,
mit Gegnern respektvoll umzugehen,
auch wenn ich sie nicht verstand,
auch heute noch nicht verstehe.
Diese Spaltung der Gesellschaft
machte mir auch Sorgen.
Sie war nicht gut für uns.
Aber noch einmal:
Schuld sind nicht die Politiker.
Wir gerieten alle in diese Pandemie.
Die Schweiz machte es insgesamt gut,
obwohl auch ich viel kritisierte.
Auch freiheitlich, bei uns
gab es keine Ausgangssperren.
Zum Glück, in anderen Ländern
wurden die Menschen
in Innenräumen eingesperrt,
was kontraproduktiv ist.
Wir haben es
nicht so schlecht gemacht.
Ich bitte auch Sie,
sich etwas zu beruhigen.
In einem halben Jahr haben wir das
hoffentlich komplett überstanden.
Wir haben momentan andere Sorgen,
mir bereitet der Ukraine-Krieg
entschieden mehr Sorgen
als das Virus und die Abstimmung.
Und dort sollte man auch
gemeinsam Lösungen suchen -
nicht gegeneinander.
Herr Rimoldi, nur kurz.
Ich würde gerne glauben, dass
das die letzte Verlängerung ist,
aber von Anfang an hiess es,
dass das Gesetz befristet sei.
2020 - befristet bis September 2020.
Jetzt wurde es bis 2024 verlängert.
Nur ein Nein am 18. Juni garantiert,
dass es nicht
noch einmal verlängert wird.
Aber es würde eigentlich nur um
ein halbes Jahr verlängert werden.
Das hiess es in den letzten Jahren
auch immer.
"Nur noch ein halbes Jahr,
nur noch einige Monate."
Der Bundesrat und das Parlament sind
diesbezüglich nicht glaubwürdig,
dass es wirklich endlich aufhört.
Es wird immer und immer und immer
wieder verlängert.
Die Pandemie ist vorbei.
(Jositsch) Das hängt vom Virus ab.
(Rimoldi) Diese Zwängerei, dieses
Verlängern der Zertifikatspflicht -
das muss aufhören.
Herr Rimoldi, wir reden später
noch über die Zertifikatspflicht.
Und zwar ausführlich,
das ist mir auch wichtig.
Ich möchte noch einen Punkt
aufnehmen von Herrn Ammann.
Sie sagten, dass es schwierig sei,
in einer Konkurswelle
als Betreiber eines Fitnessstudios.
Frau Deplazes, die Konkurswelle,
von der Menschen betroffen sind,
und auch die psychisch belastenden
Situationen -
das war doch tatsächlich
ein Problem während der Pandemie?
Ja, und der Bund handelte sehr gut
mit den Krediten und den Darlehen
für die Unternehmen,
so hatten wir eine grossflächige,
gute Unterstützung.
Es bringt nichts,
ständig zurückzuschauen.
Wir müssen jetzt nach vorne schauen.
Wir sind uns einig:
Momentan sieht es gut aus.
Aber kein Wissenschaftler
getraut sich,
eine Prognose zu machen,
was in drei Monaten sein wird.
Wir wissen nicht,
welche Mutationen kommen.
Das Virus ist unberechenbar.
Es ist wichtig,
dass wir diese Grundlage haben,
dass man handeln könnte,
falls es notwendig werden würde.
Wir sind uns einig, dass wir das
Gesetz hoffentlich nicht brauchen.
Aber da wir nicht
in die Zukunft schauen können,
ist es jetzt zu früh, zu sagen,
dass wir das nicht brauchen.
Ich finde spannend, dass Sie sagen,
dass die Wissenschaft
keine Prognose gebe könne.
Wir lebten drei Jahre
anhand von Prognosen,
das sagte übrigens auch Herr Berset
beim Aufheben der Massnahmen.
Man könne nicht immer weiter
von Prognosen sprechen.
Der Wissenschaftsbegriff
wurde auch stark missbraucht,
es wurden Prognosen, Hypothesen,
Modellrechnungen gemacht,
wie sich die Zahlen entwickeln
könnten.
Menschen
wurden mit Modellen gequält.
Eine Hypothese ist übrigens
auch nur eine Vermutung.
Wir lebten jahrelang
anhand von Vermutungen.
Wir liessen uns von ihnen steuern,
von Menschen, die meinten,
sie können das Leben berechnen.
Und jetzt geht es wieder weiter,
denn es wird immer Prognosen geben,
aber das ist keine Lebensgrundlage.
Man muss wegkommen
von der absurden Idee,
dass man ein Leben anhand von mathe-
matischen Modellen planen könne.
Das sage nicht mal ich
als Wissenschaftler.
Danke, Herr Bühlmann.
(Ammann) Entschuldigung ...
Wie immer in der "Abstimmungs-Arena"
gehen wir mit je einer Person
von beiden Seiten in den Prüfstand.
Ich lade nun Daniel Jositsch
zum ersten 1:1-Interview
in den Prüfstand.
Daniel Jositsch, wir haben
während der Pandemie viel gehört.
Über Zertifikate, über das Impfen -
auch von oberster Stelle.
Schutzmasken sind, wenn sie
in der Bevölkerung getragen werden,
sehr wenig wirksam.
Mit diesem Zertifikat
kann man zeigen,
dass man nicht ansteckend ist.
Was Daniel Koch und Alain Berset
hier sagten, das weiss man nun,
stimmte beides so nicht.
Viele Menschen haben das Vertrauen
in die Politik verloren.
In das, was von oberster Stelle
offiziell gesagt wird.
Haben wir bei diesem Thema
nicht ein Vertrauensproblem?
Nein, denn wenn man ganz genau
oder von Anfang an zugehört hat,
dann weiss man, dass die Behörden
immer darauf hinwiesen,
dass es sich
um ein völlig neues Virus handelt,
das sich entwickelt,
und auch die Abwehrmassnahmen
haben sich entsprechend entwickelt.
Wir mussten da den Weg finden.
Zur Maskenpflicht -
wir haben versucht,
möglichst viel Freiheit
beizubehalten, am Anfang ...
Hätte man besser am Anfang
nichts gesagt,
als so eine Prognose abzugeben?
Nichts sagen - das geht nicht.
Wir waren als Bevölkerung
völlig verunsichert.
Im März 2020 hiess es plötzlich,
dass dieses Virus hier sei,
man müsse alles schliessen.
Dann war die Frage:
Wie gehen wir damit um?
Es ist relativ einfach,
vom Sofa aus zu beurteilen,
wie die Verantwortlichen
im Nachhinein gehandelt haben.
Wir sind jetzt alle klüger.
Aber wenn man sich an
diese Situation zurückerinnert,
dann war es sehr schwierig,
einerseits Entscheidungen zu treffen
und andererseits zu versuchen,
massvoll zu agieren.
Das machten unsere Behörden
ziemlich gut.
Jetzt haben wir
dieses Covid-19-Gesetz.
Aber man muss sich schon fragen:
Wie stark greift das Gesetz
in die Grundrechte ein?
Zwei Schlagzeilen dazu:
In diesen beiden Fällen
entschied das Bundesgericht,
die oberste juristische Instanz
dieses Landes,
dass die Grundrechte verfassungs-
widrig eingeschränkt wurden.
Ja, das war so.
Und gerade deshalb funktionierte
die Verfassung während der Pandemie.
Es gab Massnahmen
und ich kann Ihnen als Jurist sagen,
dass die Verhältnismässigkeit
immer eine Frage des Abwägens ist.
Da reagierte das Bundesgericht dann,
das ist absolut richtig.
So funktioniert unser Staat.
Aber es ist doch ein Problem,
wenn es verfassungswidrige
Entscheide gibt.
Aber das gibt es halt ab und zu,
deshalb haben wir drei Instanzen.
Wir haben als dritte unabhängige
Instanz das Gericht,
um zu überprüfen, ob das, was
die Exekutive macht, richtig ist.
Ich möchte einfach betonen,
dass es jetzt
nicht um diese Sachen geht.
Es geht nur darum, dass wir
im Hinblick auf die Zukunft ...
Es geht selbstverständlich schon
um eine Grundrechtsdiskussion.
Es wird so eine Diskussion geführt,
aber wenn Sie sich
das Gesetz anschauen, sehen Sie,
dass es nicht
um Grundrechtsbeschränkungen geht.
Es geht darum,
Medikamente zu fördern,
um Massnahmen
für vulnerable Arbeitnehmer/-innen,
um Meldepflichten für Spitäler.
Allenfalls um ein Zertifikat
für Auslandsreisen ...
Darüber sprechen wir
noch im Detail, Punkt für Punkt.
Der Bundesrat
regierte zeitweise mit Notrecht,
was viele Menschen im Land störte.
Das muss man kritisch hinterfragen.
Andreas Glaser, Staatsrechts-
professor der Uni Zürich, sagt dazu:
Notrecht versteht man eigentlich
als Ultima Ratio,
das betonte
auch der Bundesrat immer wieder.
Aber dann hat man es
doch immer wieder gemacht.
Wird da die Demokratie
nicht ein Stück weit ausgehebelt?
Ich schätze Andreas Glaser
als Kollege an der Uni Zürich sehr,
aber man muss auch sehen:
Das, was gestiegen ist,
sind die Notrechtssituationen.
Notrecht ist nicht kein Recht,
sondern es ist ganz klar definiert.
Es steht ausser Frage, dass die Pan-
demie eine Notrechtssituation war.
Die zwei Fälle, die danach kamen ...
Bei der Axpo
kann man darüber diskutieren,
da bin ich einverstanden.
Da ging der Bundesrat
vielleicht zu weit.
Aber der Fall Credit Swiss
war auch so eine Situation.
Seit 2020
gehen wir von Krise zu Krise.
Das ist unangenehm,
aber in Situationen,
in denen Notrecht angemessen ist,
ist es die Verantwortung
der Exekutive, zu handeln.
Sprechen wir
über das Covid-19-Gesetz
bzw. über das Covid-Zertifikat,
das ein wichtiger Punkt des Gesetzes
ist.
Wieso schafft man das
nicht einfach ab?
Das Zertifikat
gewährleistet die Möglichkeit,
ins Ausland zu reisen.
Es gibt auch heute noch Staaten,
zugegebenermassen sind es wenig,
aber dennoch gibt es Staaten,
die es verlangen.
Es wird heutzutage in der Schweiz
noch tausendfach ausgestellt.
Es besteht
nach wie vor eine Nachfrage.
Diejenigen, die es nicht brauchen,
müssen es auch nicht haben.
Aber sollte in Zukunft
eine Entwicklung kommen,
die wieder
zu einer angespannten Lage führt,
dann ist es wichtig fürs Reisen.
Fürs Reisen ist es wichtig, aber im
Inland braucht es das nicht mehr.
Nein, im Moment nicht. - Wieso
wird es dann fürs Inland verlängert?
Man weiss ja nicht,
wie die Lage wirklich ist.
Bundesrat Berset
sagte klipp und klar:
soweit eine Prognose möglich ist.
Ich sage es jetzt auch wieder,
damit Sie mich in zukünftigen
"Arena"-Sendungen zitieren können.
Würden wir natürlich machen.
- Selbstverständlich.
Soweit eine Prognose
also möglich ist,
wird es im Inland
keine Zertifikatspflicht mehr geben.
Das Zertifikat übte grossen Druck
auf viele Menschen aus,
um sich impfen zu lassen.
Das war nicht für alle einfach.
Die Studentin Cheyenne Wyss
sagte in einer "Arena"
vom September 2021 Folgendes:
Die Entscheidung war:
impfen oder studieren.
Das war meine Entscheidung.
Meine Entscheidung war nicht,
gesund zu bleiben, sich zu impfen,
weil ich das gut finde,
weil ich so aus der Pandemie komme.
Nein, ich habe mich geimpft, um
den Alltag weiterführen zu können.
Da geht es nicht darum,
ins Fitnesscenter zu gehen,
um meine Freizeit zu gestalten.
Es geht nicht darum,
Party machen zu können.
Es geht darum,
den Alltag zu bestreiten.
Herr Jositsch,
Freiwilligkeit sieht anders aus.
Ja, selbstverständlich.
Aber wir müssen uns noch einmal
kurz überlegen, um was es ging.
Wir waren in einer Pandemie.
Alle von uns waren
eine potenzielle Gefährdung
für die restliche Gesellschaft.
Es ist doch eine Frage der Selbst-
verantwortung, sich zu schützen.
In der ersten Phase dadurch,
zu Hause zu bleiben,
allenfalls mit Maske.
In der zweiten Phase
durch die Impfung,
um mehr Freiheiten zu geniessen.
Aber es gibt doch
in der Gesellschaft kein Recht,
dass jemand, der die Schutz-
massnahmen nicht einhalten will,
genau dieselben Rechte hat.
Es war
keine Einschränkung der Rechte -
die Möglichkeit, sich zu impfen,
die Zertifikatspflicht -,
sondern es gab uns die Möglichkeit,
wieder mehr Freiheiten zu geniessen.
Wissen Sie was: Jetzt dürfen Sie
wieder aus dem Prüfstand.
Vielen Dank, Daniel Jositsch.
Nicolas Rimoldi, es muss ja niemand
ein Zertifikat machen,
der oder die nicht will.
In der Vergangenheit war genau
das Gegenteil der Fall von dem,
was Herr Jositsch sagte.
Menschen
wurden massiv unter Druck gesetzt.
Wie die Studentin im Video -
um studieren zu können,
um arbeiten zu können.
Das trieb Familien auseinander.
Die Suizid- und Depressionsrate
ist so hoch wie nie zuvor.
Wir haben
explodierende Krankenkassenprämien,
Konkurswellen, wie es sie noch nie
gab in der Schweizer Geschichte.
Das Volk ist so gespalten,
hat so gelitten wie nie zuvor.
Und das wollen Sie jetzt
weiterführen mit dem Covid-Gesetz,
das muss jetzt aufhören,
um die Spaltung zu überwinden.
Es bringt nichts, zurückzuschauen,
wir müssen nach vorne schauen.
(Rimoldi)
Logisch müssen wir zurückschauen.
(Deplazes) Herr Rimoldi,
darf ich bitte ausreden?
Wenn das Zertifikat
kommen würde, wäre ...
Lassen Sie Frau Deplazes ausreden.
Wenn wir das Zertifikat
benötigen würden,
dann wäre das
für den internationalen Gebrauch.
Es geht um
die internationale Kompatibilität,
damit wir Jungen reisen können.
Wir sind diejenigen, die
am Wochenende Auslandtrips machen,
kurz ans Meer
verreisen am Wochenende.
Wir sind diejenigen,
die reisen wollen.
Wenn wir diese Reisefreiheit
haben wollen,
müssen wir international
kompatibel sein.
Und dafür ist das Zertifikat,
falls es nötig ist.
Es geht um unsere Reisefreiheit.
Da muss ich jetzt doch nachfragen.
Cheyenne Wyss war eingeschränkt,
wir haben es gesehen.
Viele Menschen fühlten sich
eingeschränkt in ihrem Alltag.
Das ist letztlich doch ein Problem?
Herr Jositsch hat es angesprochen,
es war keine einfache Situation.
Aber wir waren vor drei Jahren
in einer sehr ungewissen Lage.
Wir hatten 14'000 Todesfälle
aufgrund von Corona.
Hätte der Bund einfach sagen sollen:
"Okay, wir unternehmen nichts."
"Wir handeln nicht, wir lassen
die Situation so weiterlaufen."
Dann hätten wir
noch mehr Todesfälle gehabt.
Es ist immer
eine Interessenabwägung,
denn es starben doch sehr
viele Menschen aufgrund von Covid.
Menschenleben sind immer
ein gutes Argument, oder?
Frau Deplazes,
das ist ein gutes Argument.
Dann gehen Sie mal
auf die Seite des BAG.
Dann werten Sie aus, wie viele
junge Menschen in Ihrem Alter
an Corona gestorben sind.
Wenn Sie das gelesen haben,
gehen Sie auf die Webseite
des Bundesamts für Statistik.
Hoffentlich sind Sie heute
nicht mit dem Auto hierhergekommen.
Nein, mit dem Tram.
Denn Autofahren ist in Ihrer Alters-
gruppe gefährlicher als Corona.
Noch etwas: Ich stehe nicht hier,
weil ich zu viel Freizeit habe.
Für mich ist das hier Verlust
an Freizeit und Arbeitszeit.
Aber ich stehe hier ...
Ich kenne Ihr Alter nicht genau,
aber ich habe eine Tochter,
die etwa gleich alt ist wie Sie.
Ich verstehe nicht,
weshalb Sie hier stehen.
Meine Tochter
war genau in dieser Situation:
Gehe ich impfen
oder gehe ich studieren?
Ich finde diese Art von Erpressung
unerträglich.
Sie sind in einer Partei,
die vor Kurzem
noch das C im Namen hatte.
Da wusste man noch,
für was sie steht.
Aber von christlich
sehe ich da sehr wenig,
wenn Sie so argumentieren,
denn das ist Erpressung.
Was hat das mit christlich zu tun?
Ich kann doch nicht sagen,
dass du das gegen deinen Willen,
gegen deinen Körper machen musst.
Niemand hat gesagt,
dass Sie sich impfen lassen müssen.
Meine Tochter wurde aus dem Studium
ausgeschlossen, verfassungswidrig.
Und Sie erzählen
immer noch die gleiche Geschichte.
Herr Bühlmann,
Ihre Tochter hat nicht das Recht,
sich nicht
an Schutzmassnahmen zu halten
und die ganze Gesellschaft
in Gefahr zu bringen.
Wenn wir gemacht hätten,
was Sie vor drei Jahren wollten,
werden wir nur noch
die Hälfte der Bevölkerung
und noch immer in einer Pandemie.
Mit diesen Schutzmassnahmen
haben wir ermöglicht,
dass die Jungen möglichst schnell
wieder ungehindert ohne Maske
und ohne Zertifikat
studieren können.
Ihre Tochter müsste
vielleicht einmal Danke sagen,
dass wir diese Massnahmen
ergriffen haben.
(Deplazes) Ohne Massnahmen wäre es
sicher nicht besser geworden.
(Bühlmann) Sie wollen Gott spielen.
Konnten Jugendliche dank diesen
Schutzmassnahmen tatsächlich
wieder schneller studieren, wieder
schneller nach draussen gehen?
Waren sie auch weniger betroffen?
Das möchte ich zum Faktencheck
schicken, Katharina Locher.
Wie steht es um die Jugendlichen?
Wie steht es um sie,
wie waren sie betroffen?
Ich weiss nicht, wer von dieser
Runde diese Frage beantworten kann.
Wie gehen zu Jörg Niggli
von der SRF-Wissenschaftsredaktion.
Die Jungen waren von der Pandemie
bzw. vom Virus weniger betroffen,
weniger von ihnen wurden krank.
Das sieht man auch
in den Sterbezahlen.
In der Schweiz sind es
bei der Übersterblichkeit
v.a. über 65-Jährige.
In anderen Ländern in Europa
beginnt es teils bereits bei 45.
Aber tatsächlich waren die Jungen
weniger betroffen.
Und noch zum Zertifikat.
Die Entwicklung hat damals
die Politiker etwas überholt.
Es sind
neue Virenvarianten aufgetaucht,
bei denen die Impfung nicht
von einer Ansteckung schützte.
Man kann nicht mehr behaupten, das
Zertifikat habe insofern geschützt,
dass man nicht ansteckend ist.
Sprechen wir von den psychischen
Belastungen der Jugendlichen.
Katrin Zöfel, es soll ihnen
so schlecht gehen wie noch nie.
Ist das wissenschaftlich erwiesen?
Es gibt zahlreiche Studien,
die zeigen,
dass psychische Krankheiten,
Angststörungen, Depressionen,
zugenommen haben,
v.a. bei jungen Gruppen.
Und das hat mit Covid-19 zu tun?
In diesem Zeitraum hat es
einen deutlichen Anstieg gegeben.
Weniger klar ist,
ob es die Massnahmen waren,
hat jemand stark unter dem Lockdown,
dem Homeoffice,
den einschränkenden Massnahmen
gelitten,
oder hat der
unter der Pandemie an sich gelitten?
Hatte er Angst, jemanden
anzustecken?
Oder vielleicht
ist die Grossmutter gestorben.
Das kann man nicht
so leicht auseinanderhalten.
Die Studien,
die ich kenne, sind da 50/50 -
beides hat eine Rolle gespielt.
Am Schluss werden wir die Studie
verlinken auf unserer Webseite.
Auf srf.ch/news oder der SRF App
können Sie diesen Faktencheck
nachlesen.
Vielen Dank, Katharina.
Die psychischen Belastungen
sind sicher ein wichtiges Thema.
Die über 65-Jährigen,
von denen viele betroffen waren,
sind das andere wichtige Thema.
Das führt mich nochmals
zum Zertifikat und den Jungen.
Hat man das Zertifikat
zu pauschal von allen verlangt?
Im Nachhinein
kann man das natürlich sagen.
Wenn man sagt, die Jungen
seien weniger betroffen gewesen,
es ging damals v.a. darum, die
Älteren und Vulnerablen zu schützen.
Und die Jungen
hätten die Älteren angesteckt.
Insofern waren wir in einer gesamt-
gesellschaftlichen Verantwortung.
Man wusste nicht, wie sich
die Situation entwickeln wird.
Ich möchte nochmals daran erinnern:
Ein Entscheid war sehr schwierig.
In der Schweiz hatten wir ein re-
lativ wenig einschneidendes Regime,
verglichen mit dem Ausland.
Man wurde wechselseitig kritisiert.
Einige sagten,
man müsse viel weitergehen,
andere wollten
viel weniger Massnahmen.
Die verantwortlichen Behörden,
zuvorderst der Bundesrat,
mussten einen Weg finden.
Im Nachhinein
sind wir natürlich schlauer.
Gewisse Dinge haben sich
als richtig oder falsch erwiesen.
Aber wir kannten dieses Virus nicht
seit 100 Jahren und wussten genau,
wie der Verlauf ist.
Sie haben
den Bundesrat angesprochen.
Claude Ammann,
Gesundheitsminister Berset sagt,
dieses Zertifikat werde in
der Schweiz nicht mehr eingeführt.
Darum gehe es nicht,
es gehe um das Ausland.
Sie müssten sich
also keine Sorgen machen,
dass es sechs Monate länger geht.
- Das bereitet mir auch keine Sorge.
Sie haben gesagt,
man solle nicht mehr zurückschauen.
Ich finde zwei Sachen sehr ironisch.
Einerseits sagt man,
man solle nicht zurückschauen.
Andererseits sagt man,
die Firmen, die Konkurs gingen,
wären auch
ohne Krise Konkurs gegangen,
weil sie finanziell
zu wenig gut aufgestellt waren.
Insofern muss ich sagen ...
Sie sprachen von einer guten Lösung
bei der Finanzierung
mit diesen Coronakrediten.
Das ist nicht wahr.
Wir mussten den Kredit aufnehmen,
weil wir schliessen mussten.
Und diese Kredite zahlen wir zurück.
Zudem wollten die Kunden die Zeit,
die wir geschlossen hatten,
vergütet haben.
Ich musste den Kunden
acht weitere Monate geben.
Das war kein guter Job,
Entschuldigung.
Das ist das eine.
Aber die Zertifikate
werden im Inland laut Alain Berset
nicht mehr eingeführt,
auch wenn das Covid-Gesetz
weiterläuft.
Ja, das ist sicher positiv.
- Das finden Sie gut?
Ja ...
Ich finde es nicht so toll.
Bez. Eigenverantwortung
kann ich mir nicht vorstellen,
dass jemand irgendwo hingeht,
wo er sich nicht sicher fühlt.
Ob Zertifikat oder nicht,
das ist Eigenverantwortung.
Wenn ich aus Angst
nicht einkaufen möchte,
dann lasse ich mir
die Ware nach Hause schicken.
Dafür brauche ich kein Zertifikat.
(Deplazes) Ich finde das respektlos
gegenüber unserer Gesellschaft.
200'000 Menschen in diesem Land
sind vulnerabel.
Für die ist es heute noch
eine riesige Gefahr.
Das sind Menschen mit Leukämie,
Multipler Sklerose,
die z.B. eine Organtransplantation
hinter sich haben.
Ich finde es nicht fair,
wenn Sie sagen,
jeder müsse auf sich selbst schauen.
Zu was führt das?
Die vulnerablen Personen
sind extrem gefährdet.
Wir als Gesellschaft
müssen sie schützen.
Das ist eine wichtige Frage,
die ich vertiefen möchte.
Als Individuum kann man vieles
gut oder schlecht finden.
Müsste man
in einer solchen Situation
nicht an die ganze Gesellschaft
denken?
Doch, aber wir haben
vom Faktencheck gehört,
dass das Zertifikat nicht anzeigt,
ob ich das Virus
weitergeben kann oder nicht.
Also ist das Zertifikat nutzlos.
Ich gebe Ihnen im Prinzip recht, nur
das Zertifikat hilft dabei nicht.
Das ist in meinen Augen Realsatire.
Ich habe Herrn Metzinger
kontaktiert,
er ist von der FDP
und hat das Ja-Komitee gegründet.
Herr Metzinger hat sicher ein
mehrfach upgedatetes Zertifikat,
davon gehe ich aus.
Wir konnten uns aber nicht treffen,
weil er Corona hat.
Christoph Berger, Präsident der
Eidg. Kommission für Impffragen,
sagt:
(Rimoldi) Ich danke Ihnen,
dass Sie uns das heute so zeigen.
Das zeigt: Es gibt keine
wissenschaftliche Grundlage,
die Zertifikatspflicht
zu verlängern.
Das ist der Stand der Wissenschaft:
Es braucht kein Zertifikat.
Zudem sagt Berger,
man wisse heute, dass die Impfung
nicht vor der Übertragung schütze.
Das war immer die argumentative
Grundlage für das Zertifikat.
Das hatten wir
beim Prüfstand von Ihnen.
Man sagt,
dass man dann nicht ansteckend ist.
Das stimmt einfach nicht.
Es gibt keine faktische Grundlage
mehr für das Zertifikat.
(Jositsch)
Sprechen wir über das Gesetz,
gegen das Sie
das Referendum ergriffen haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
So versteht niemand mehr etwas,
einer nach dem anderen.
Herr Jositsch. - (Rimoldi) Jetzt mal
wissenschaftlich, Herr Jositsch.
(Jositsch) Das Wesentliche ist,
dass wir darüber sprechen,
was im Gesetz steht.
Das wird vom Bundesrat
auch ausdrücklich
so beschrieben und bestätigt.
Das Zertifikat soll im Inland
nicht eingeführt werden.
Wenn es aber
im Ausland verlangt wird,
dann ist es notwendig, um zu reisen.
Punkt. Nicht mehr, nicht weniger.
Alles andere, was Sie behaupten ...
Sie machen jetzt viel Rauch
und versuchen,
die Zuschauer/-innen
ein wenig aus der ...
(Rimoldi) Genau das machen Sie,
Herr Jositsch,
Sie sagen,
man brauche es zum Reisen.
Mit diesen Fake News
müssen Sie aufhören.
Das BAG widerspricht Ihnen.
Das Zertifikat ist keine Garantie,
um zu reisen.
Mit dieser Erpressung ...
(Jositsch) Habe ich gesagt,
es sei eine Garantie?
Bleiben Sie bei den Fakten!
(Rimoldi) Hören Sie auf,
das Volk zu erpressen.
(Jositsch) Mit ihrer polemischen Art
zeigen Sie eigentlich nur,
dass Sie nicht
auf Fakten angehen wollen.
Es gibt heute Länder ...
(Rimoldi) Fakten, Herr Jositsch,
Fakten, Wissenschaft.
(Jositsch)
Es gibt heute einzelne Länder,
die heute noch ein Zertifikat
zur Einreise verlangen.
Z.B. Indonesien.
Ich muss es
auch nicht auswendig wissen,
aber wir können das abklären.
Es gibt weitere vier Länder,
allerdings kleine.
Indonesien ist das grösste davon.
Wir wissen nicht,
wie sich dieses Virus entwickelt.
Es kann in die eine
oder andere Richtung gehen.
Wenn es in die andere Richtung geht,
wird es wieder mehr Länder geben,
die ein Zertifikat verlangen.
Nochmals:
Wieso sollen wir so blöd sein
und das Zertifikat nicht zulassen?
Wir riskieren so,
dass die Wirtschaft Probleme hat,
weil man z.B. nicht reisen kann.
Sollte es sich
nicht negativ entwickeln,
dann brauchen wir
das Zertifikat nicht.
Gut. Punkt hier.
Nicolas Rimoldi, ich merke,
Sie sind redefreudig.
Darum gehen wir zusammen
in den Prüfstand, bitte schön.
Nicolas Rimoldi, Sie schreiben
Folgendes in Ihrem Argumentarium:
Wissen Sie, was mir hier auffällt?
Pandemie
in Anführungs- und Schlusszeichen.
Das müssen Sie mir erklären.
Im Gesetz, über das wir abstimmen,
steht nicht Pandemie,
sondern Endemie.
Das Virus hat, so sagte es Berset
in seiner Pressekonferenz,
seinen Schrecken verloren.
Corona ist vorbei -
das bestätigt auch die WHO.
Es ergibt keinen Sinn,
die Massnahmen zu verlängern.
Wollen Sie mit den Anführungs-
und Schlusszeichen sagen,
es sei gar keine Pandemie gewesen?
Wir wissen heute, dass das
Zertifikat keinen Nutzen hatte.
Das war nicht die Frage.
Es wurde viel Angstmacherei
betrieben.
Sagen Sie damit,
dass es keine Pandemie war?
Man hat vieles aufgebauscht.
Diese Angst
hatte keine faktische Grundlage.
Pandemie, ja oder nein?
Die Massnahmen
haben nur Schaden angerichtet.
Sie wollen die Frage
nicht beantworten.
Die Pandemie ist vorbei. - Sie
sagen, die Pandemie sei vorbei.
Ich möchte auf die Enzyklopädie
eingehen.
Die Definition einer Pandemie
ist wie folgt.
Wir haben selbstverständlich
nicht Wikipedia genommen,
sondern den Brockhaus:
Und genau das
war es doch eigentlich.
Die Coronapolitik
hat unser Land massiv gespalten.
Das müssen wir hinter uns lassen.
Herr Rimoldi,
bitte beantworten Sie meine Frage.
Wir hatten eine Pandemie.
Ich sehe, Sie wollen nicht
die schädliche Coronapolitik
auf den Prüfstand nehmen,
sondern ein paar Definitionen.
Wir werden noch darüber reden.
Aber wir müssen Schritt für Schritt
vorgehen in unserem Prüfstand.
Ich merke,
Sie wollen nicht so wirklich.
Wenn man die Opferzahlen betrachtet,
das ist ja verrückt.
Wir haben im Vorfeld dieser Sendung
verschiedene Zahlen angeschaut.
Es gibt natürlich viele
verschiedene, auch Schätzungen.
Aber nach konservativen Rechnungen
kommt man auf 6,9 Mio. Menschen,
die an oder mit Covid
gestorben sind.
Das ist wahnsinnig viel.
Was häufig ausgeblendet wird,
leider auch von der Pro-Seite,
sind all die Schäden, die
die Massnahmen angerichtet haben.
All die Existenzen,
die vernichtet wurden.
All die Menschen,
die heute nicht mehr unter uns sind.
Wir haben genügend Beispiele
von Ländern,
die weniger harte Massnahmen hatten,
mit weniger Toten und Fallzahlen.
Spielen Sie diese Zahl etwas runter?
Das andere habe ich begriffen,
für die Wirtschaft war es schwierig.
Aber das ist wahnsinnig viel,
fast 7 Mio. Tote.
Man muss die Gesamtschau betrachten.
Nicht, was das Virus
alleine angerichtet hat,
sondern auch die Massnahmen.
Wir müssen alles auf dem Tisch
betrachten.
Die Massnahmen haben wesentlich
mehr Schaden angerichtet,
wesentlich mehr Leben gekostet
als geschützt, gerettet.
Wir müssen über die Rhetorik
Ihres Vereins Mass-Voll sprechen,
aber auch über Ihre eigene Rhetorik
auf Social Media.
Das fällt immer wieder auf.
Mass-Voll schreibt z.B. dies hier:
Sie selbst sprechen von einer
Schweiz als "Hure der Globalisten".
Und auf Twitter
haben Sie Folgendes geschrieben:
Weltregierung,
Globalisten, Big Pharma,
meinen Sie das wirklich ernst?
Ich merke, Sie möchten lieber
über das sprechen,
was wir in der Vergangenheit
gesagt haben,
als über die sachpolitische
Abstimmung.
Stehen Sie nicht mehr dazu.
- Selbstverständlich.
Ihnen geht es nicht darum,
die Coronapolitik
kritisch zu hinterfragen,
welchen Schaden sie angerichtet hat.
Sie möchten
lieber über mich sprechen.
Das können wir nachher
gerne bei einem Kaffee tun.
Sie sind ein wichtiger Akteur
in diesem Abstimmungskampf.
Darum muss man auch
über solche Dinge sprechen.
Man muss darauf schauen,
was uns da droht.
Die WHO kommt mit einem Pandemiepakt
nächstes Jahr,
wo nicht mehr der Bundesrat
entscheidet ...
Die WHO als Weltregierung,
ist das Ihr Ernst?
Nicht mehr der Bundesrat
entscheidet,
unsere gewählte Volksvertretung,
sondern die WHO bestimmt selber
Massnahmen. Das geht einfach nicht.
194 Staaten sitzen in dieser
Weltgesundheitsorganisation,
in der WHO.
Das ist letztlich
eine demokratische Organisation.
An der WHO
ist rein gar nichts demokratisch.
Es geht hier nicht
um die WHO und unsere Tweets.
Es geht darum,
diese Spaltung zu überwinden,
das weder die WHO noch der Bundesrat
wieder eine Zertifikatspflicht
einführen kann.
Dass wird endlich
einen Schlussstrich ziehen können.
Deswegen sind wir heute hier.
Ich habe von Ihnen
vielfach gehört,
dass die Spaltung der Gesellschaft
ein Problem sei.
Sie reden
und schreiben viel darüber.
Im Abstimmungsbüchlein
steht Folgendes:
Spalten nicht Sie
die Gesellschaft mit dem Referendum?
Inwiefern?
Indem Sie diese Diskussionen
wieder anheizen.
Wenn es nach uns ginge,
wäre das alles schon längst vorbei.
Zwängerei passiert im Parlament
mit einer völlig sinnlosen,
wissenschaftsfernen Verlängerung
des Covid-Gesetzes,
das es einfach nicht mehr braucht.
Ginge es nach uns, hätten wir
kein Referendum machen müssen.
Nur hat es das Parlament verpasst,
auf dem aktuellen Stand
der Wissenschaft zu akzeptieren,
dass es keine Verlängerung braucht.
Es geht letztlich
nur um sechs Monate.
Das Covid-Gesetz
wurde immer wieder verlängert.
Nur ein Nein am 18. Juni garantiert,
dass diese Massnahmen
endlich vorbei sind,
dass sie 2024
nicht wieder verlängert werden.
Dass die Gesellschaft nicht
gespalten wird, ist Ihre Botschaft.
Sie verweisen auf Twitter
immer wieder auf einen Hashtag,
auf eine Internetseite,
auf der man aufgefordert wird,
Menschen zu melden.
Schauen wir es uns kurz an.
Man spricht hier
die Menschen direkt an.
Gesundheitsfaschismus,
man ruft dazu auf,
Menschen an den Pranger zu stellen.
Das ist doch die Spaltung.
Die Spaltung passierte,
indem Menschen,
die diese Coronapolitik
kritisch hinterfragten,
zur Sau gemacht wurden.
Man sei unsolidarisch, egoistisch.
Man diffamierte die Menschen
und stellte sie als Mörder hin.
Das ist total antidemokratisch.
Ist es okay, Menschen
so an den Pranger zu stellen?
Es ist überhaupt nicht okay,
wie in den letzten Jahren
gegen Ungeimpfte gehetzt wurde.
Wieso verlinken Sie regelmässig
auf diese Internetseite?
Diese Tweets
können Sie mir gerne zeigen.
Die haben wir alle,
man kann sie auch bei Ihnen
auf Twitter direkt anschauen.
Das finden Sie nicht okay, wenn man
Menschen so an den Pranger stellt?
Man darf nicht vergessen,
wer in den letzten zwei Jahren
unsere Gesellschaft gespalten hat.
Dass Menschen, die frei über den
eigenen Körper entschieden haben,
my body, my choice,
ausgeschlossen wurden
aus dem gesellschaftlichen Leben.
Zu dieser Spaltung
dürfen wir nie mehr zurückkommen.
Wir müssen das Leiden
der letzten Jahre überwinden.
Und das passiert nur mit einem Nein.
- Lassen wir die Spaltung.
Ich möchte auf etwas anderes
zu reden kommen.
Sie möchten in den Nationalrat
für den Kanton Zürich.
Im nächsten Oktober sind Wahlen.
Mir ist etwas aufgefallen.
Vor einigen Monaten
haben Sie noch das gesagt:
Es wird keine Wahllisten geben
von Mass-Voll!
Und ich selber kandidiere nicht!
Das war im letzten Oktober,
eine sehr klare Botschaft.
Jetzt kandidieren Sie trotzdem.
Können Sie uns diese Logik erklären?
V.a. in der Politik geht es darum,
dass man angesichts von neuen
Situationen und Fakten dazulernt.
Leider mussten wir
im letzten halben Jahr sehen,
wie gerade
beim Credit-Suisse-Debakel
wieder einmal
Notrecht missbraucht wurde
gegen den Willen
des gesamten Parlaments.
Die Politik bessert sich nicht,
die Verfassung wird immer noch
mit Füssen getreten.
Genau diese Grösse
hätte ich gerne von den Befürwortern
dieses Gesetzes.
Dass sie hinstehen und sagen:
"Die Zertifikatspflicht war einfach
falsch. Sie hat nichts genützt."
Sie haben also Lust, ein wenig mehr
in Richtung Bundesbern zu gehen.
Das merkt man, aber es ist spannend,
im gleichen Video
sagten Sie noch etwas anderes.
"Wenn man Teil eines Systems wird,
das man komplett ablehnt,
dann geht jegliche Glaubwürdigkeit
verloren."
Herr Grossniklaus,
es geht hier nicht um meine Person,
nicht um das, was ich
in der Vergangenheit gesagt habe.
Das haben Sie gesagt,
und Sie machen auch Wahlkampf.
Wo bleibt Ihre Glaubwürdigkeit?
Ich glaube, der Zuschauer möchte
über das Covid-Gesetz sprechen
und nicht über meine Person.
Der Zuschauer spricht nicht mit,
er hört uns jetzt zu.
Ich frage Sie nochmals:
Wo bleibt die Glaubwürdigkeit?
Ich glaube, der Zuschauer möchte
über das Covid-Gesetz sprechen,
Pro- und Contra-Argumente
und eine Debatte dazu hören.
Also gut, wir haben genug
über Nicolas Rimoldi gesprochen.
Vielen Dank, dass Sie sich
meinen Fragen gestellt haben.
Daniel Jositsch,
welchen Eindruck haben Sie?
Ich bin natürlich erstaunt,
wie Sie beharrlich
die gleiche Strategie verfolgen,
indem Sie
einfach Polemik verbreiten,
aber auf konkrete Fragen
nicht eingehen.
Ich habe mich wenig mit Ihren Tweets
und Äusserungen beschäftigt.
Aber ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Ich bin schockiert.
Ich glaube, Sie sind wesentlich mehr
an der Spaltung der Gesellschaft
beteiligt als alle anderen zusammen.
Herr Jositsch, es gab im April 2021
eine Demo in Rapperswil,
eine nicht genehmigte,
das ist aber nicht der Punkt.
Ihre Parteikollegin,
Frau Seiler Graf,
trat daraufhin bei Tele Züri auf
und erklärte, die Polizei ...
Das waren friedliche Spaziergänger,
das können Sie
auf Youtube nachschauen.
Es waren keine 1.-Mai-Umzüge, nur
damit wir das Thema nicht verfehlen.
Ihre Parteikollegin,
Frau Seiler Graf,
sagte bei Tele Züri
in einem Interview,
die Polizei
müsste härter durchgreifen.
Daraufhin
schrieb ich Ihr eine E-Mail.
Ich fragte, was sie unter
"härter durchgreifen" verstehe.
Sie hat nicht abgestritten,
dass man auf Coronademonstranten,
falls nötig, schiessen müsse.
Das sind Ihre Parteikollegen.
Das ist die Politik,
die Sie betreiben.
Das ist ein heftiger Vorwurf.
Ich kann Ihnen die E-Mail zeigen.
(Jositsch)
Dann zeigen Sie sie bitte.
(Bühlmann) Herr Grossen sagte,
wir müssten uns kennzeichnen.
Frau Natalie Rickli sagte,
wir dürften nicht ins Spital.
Sie machen eine Opfer-Täter-Umkehr.
Nein, uns geht es darum,
offenzulegen, was ist,
und mit diesen Personen zu reden,
die im Studio sind,
damit man diskutieren kann.
Bevor Sie Äusserungen
von Leuten zitieren,
ohne das Zitat dabei zu haben,
sollten Sie sich etwas zurückhalten.
Punkt 2:
Ich bin nicht Frau Seiler Graf.
Punkt 3: Wir sprechen
nicht über Frau Seiler Graf,
sondern über das Covid-Gesetz.
Über die Spaltung,
die Sie erzeugt haben.
Es gab Demonstrationen,
die nicht bewilligt waren.
Da bin ich gleicher Meinung.
Gegen unbewilligte Demonstrationen
muss die Polizei konsequent,
dezidiert und mit
der angemessenen Härte vorgehen.
Ich möchte noch
über etwas ganz anderes sprechen.
Mit diesem Covid-19-Gesetz
kann der Bundesrat,
wir haben es bereits gesehen
im Einspieler,
neue Medikamente
gegen Corona fördern.
Ich gehe zu Lukas Reimann,
Ihre Meinung interessiert mich.
Sie haben bereits die
Medikamentensicherheit angesprochen.
Ist es nicht wichtig,
dass man dort vorwärtsmacht?
Da könnte
das Covid-19-Gesetz auch helfen.
Es gibt einen Medikamentenmangel
bei wichtigeren Medikamenten,
die mehr Leute betreffen.
Ich verstehe nicht, dass man sagt,
hier sei der Schwerpunkt
die Forschung bei Covid.
Der Schwerpunkt muss dort sein,
wo viele Leute betroffen sind,
die nicht an teils
lebensnotwendige Medikamente kommen.
Ich möchte eine Lanze brechen
für die Contra-Seite.
Von allen Politikern
wurde vorhin gesagt,
wir seien im Freiheitsindex
relativ gut dagestanden
während der Pandemie, wir hätten
nicht so viele Einschränkungen
wie andere Länder gehabt.
Und wenn das so war,
dann war das v.a. auch, weil ...
Ich bin auch nicht
mit allem einverstanden.
Aber wir hatten eine Opposition, die
sich gegen diese Massnahmen wehrte.
Das hat wesentlich dazu beigetragen,
dass wir im Freiheitsindex
eine Balance hatten.
Dafür danke ich
Herrn Rimoldi und Herrn Bühlmann.
Lassen Sie uns
über die Medikamente sprechen.
Martin Bäumle, die Fördergelder,
der Bund
kann eine Förderung sprechen,
um neue Medikamente zu entwickeln.
Jetzt ist es aber noch spannend:
Kaum jemand wollte
etwas von diesem Geld.
14,2 von 50 Mio.
wurden bislang ausbezahlt.
Braucht es dafür
wirklich ein Covid-19-Gesetz?
Ja, und es geht um zwei Bereiche.
Einerseits um Long Covid.
Es gibt Leute, die immer noch
unter dieser Krankheit leiden.
Und da hofft man, diesen Leuten
medikamentös helfen zu können.
Dafür braucht es
noch einiges an Forschung.
Man kennt noch nicht genau
die Ursache von Long Covid.
Das Zweite
sind immunsuppressive Patienten,
deren Medikamente
heute teils vorhanden sind,
die aber ohne Covid-Gesetz
nicht mehr importiert werden können.
Das sind zwei völlig klare Dinge.
Alleine schon deshalb lohnt es sich,
das Gesetz anzunehmen,
und nicht über das Zertifikat
zu diskutieren. Noch etwas dazu.
Das sind wir schon durch.
- Ich möchte es ganz kurz sagen:
Zertifikat hiess:
geimpft, genesen oder getestet.
Man konnte es auch
mit einem Test machen.
Niemand wurde zu einer Impfung
gezwungen, das ist wichtig.
Das haben wir schon im Film gesehen.
Und dann möchte ich eine Lanze
brechen für die Impfung.
Man hat die Impfung
sehr schlecht gemacht.
Die Impfung hat die Todesrate
um rund 90 % verringert.
Und die schweren Fälle
um 90 % reduziert.
Sie half auch gegen die Übertragung.
Die Impfung hat uns
aus der Pandemie geholt.
Sie sagen, die Opferrate
sei um über 90 % gesunken.
Dank der Impfung.
Das ist etwas
für unseren Faktencheck.
Katharina Locher,
ist es tatsächlich so,
dass die Zahlen so hoch waren bzw.
die Opferzahlen so stark sanken?
Ich gebe die Frage
sehr gerne weiter.
90 %, das ist eine Wahnsinnszahl,
stimmt das?
Ich kann die Zahlen
nicht runterbeten,
wie gross sie wirklich waren,
ob 85 % oder 91 %,
aber das war auf jeden Fall massiv.
Das kann man deutlich sagen.
Nach zwei, spätestens nach drei
Impfungen war das sehr deutlich.
Das sieht man z.B. auch an den
beiden grossen Omikron-Wellen.
Anfang 22 hatten wir
extrem hohe Infektionszahlen.
Aber die Spitäler
sind relativ leer geblieben.
Das war ganz klar ein Effekt
der Impfung.
Vielen Dank. Das haben wir geklärt.
Die Impfung hat geholfen.
Die Zahlen kann man
nicht so genau bestätigen,
aber die Impfung hat laut
Wissenschaft ganz klar geholfen.
Die Impfung hat geholfen,
sagt die Wissenschaft.
Das möchte ich an Sie weitergeben.
Als Fitnesscenter-Betreiber -
die Impfung hat geholfen.
Das ist schön.
Die Impfung hat geholfen,
das ist richtig.
Wir haben aber schon zuvor
Sicherheitsstandards aufgebaut,
um die Schliessungen zu verhindern.
Wir haben z.B. die Luft gemessen.
Darin haben wir Unternehmer
sehr viel Geld investiert.
Wir wurden von der Politik
und vom BAG nicht gehört.
Es hiess, es sei nichts.
Genau. Sie beschäftigt heute Abend,
das merkt man, v.a. das Geld.
Sprechen wir über das andere Geld,
das Geld vom Bund für die Pharma,
diese Fördergelder.
Matthias Michel, FDP,
ist es richtig,
dass wir Steuerzahler/-innen
die Pharma unterstützen?
Wir unterstützen
die vulnerablen Personen.
Ohne diese Programme
wären diese Medikamente
nicht
oder nicht so schnell gekommen.
Dieses Element des Gesetzes
hatten wir, wie viele andere,
schon zweimal vor dem Volk,
zweimal hat das Volk Ja gesagt.
Das Parlament
hat den Kredit gesprochen,
wobei man nicht wusste,
wie viel es braucht,
man brauchte zum Glück nicht alles.
Mit einem Nein zum Gesetz
gäbe es einen Stopp,
obwohl man die Medikamente
schon praktisch entwickelt hat.
Das wäre völlig widersinnig.
Dann hätte man Steuergelder
in den Sand gesetzt.
Schon deswegen
muss man für dieses Gesetz ein.
Die meisten Probleme, mit den KMU,
den Krediten, mit Schliessungen,
mit Zugängen zu Altersheimen,
Schliessungen von Schulen,
das steht nicht in diesem Gesetz.
Das sind Dinge, die vorbei sind.
Wir sprechen heute v.a. über Dinge,
denen wir
schon zweimal zugestimmt haben.
Der Restbestandteil des Gesetzes
ist Risikovorsorge.
Das verlangen wir
vom Parlament auch immer,
dass man die Risikovorsorge
stehen lässt.
Da spreche ich auch als Präsident
der Geschäftsprüfungskommission.
Wir schauen immer, ob der Bund ein
angemessenes Risikomanagement hat.
D.h., dass man rechtzeitig
notwendige gesetzliche Grundlagen
zur Verfügung stellt -
wie eben dieses Restgesetz.
Wenn man das nicht tut, kommt die
Situation, die Sie auch kritisieren,
dann ist der Bund
wieder auf Notrecht angewiesen.
Wenn man dem Bundesrat die
bestehenden Leitplanken wegnimmt,
muss er mit Notrecht handeln.
Genau das wollen wir alle nicht.
Ein wichtiger anderer Punkt
rund um die Medikamente
sind Medikamente,
die nicht zugelassen sind.
Diese könnte man
dank dieses Gesetzes importieren.
Nicolas Rimoldi, was ist bei
einem Nein mit diesen Patienten,
die diese Medikamente brauchen?
- Zuerst noch etwas zum Notrecht.
Der Bundesrat
muss nicht Notrecht anwenden.
Das Notrecht ist das grösste
Staatsversagen der letzten Jahre.
Es wurde über 20-mal angewendet,
gegen den Willen des Parlaments
wurde die Verfassung ausgehebelt.
Der Bundesrat
hat nicht die Kompetenz,
einfach die Macht an sich
zu reissen, damit muss Schluss sein.
Und das gelingt nur mit einem Nein.
Und was ist mit den Patient/-innen,
die diese wichtigen Medikamente
nicht mehr erhalten würden?
Das ist ein sehr demokratie-
feindliches Argument, dass man sagt:
"Stimmt Ja,
gebt uns diese Zertifikatspflicht."
Demokratiefeindlich,
dass Menschen Medikamente bekommen,
die lebensrettend sind?
- Das ist Erpressung.
Das ist überhaupt nicht in Ordnung.
Der Schweizer Stimmbürger
muss frei entscheiden können,
ohne Angstmacherei,
ohne "Stimmt mit Ja
oder dort sterben Menschen".
Damit muss man endlich aufhören.
(Deplazes) Sie können stimmen,
was Sie wollen,
wie jeder andere Mensch
in der Schweiz.
Ich finde es
sehr unsolidarisch von Ihnen.
Ich habe auf Ihrer Homepage gelesen,
dass man ein Konzept ausarbeitet,
ich kenne den Wortlaut
nicht mehr genau,
dass man
die vulnerablen Personen schützt.
Jetzt haben wir eine tolle
Ausgangslage mit diesem Gesetz,
dass man für Hochrisikopatienten
Medikamente importieren kann,
und Sie sagen da wieder Nein.
Ich sehe nicht ein, warum man da
so unsolidarisch handelt.
Hören Sie auf
mit dieser Alternativlosigkeit.
Das kann man auch gut
ohne das Covid-Gesetz machen.
Im Covid-Gesetz geht es darum,
dass nie mehr ...
Menschen, die nicht geimpft sind,
sind nicht weniger wert.
Das sind keine Menschen
zweiter Klasse.
Aber das passiert bei der
Fortführung des Covid-Gesetzes.
Es geht darum,
dass in der Schweiz alle Menschen
die gleichen Grundrechte haben.
Das Gesetz
bringt die rechtliche Grundlage,
dass wir die Medikamente
importieren können,
obwohl sie
noch nicht zugelassen sind.
Das ist essenziell
für gewisse Personen.
(Rimoldi) Dafür braucht es
das Covid-Gesetz nicht.
(Deplazes) Ich finde es respektlos,
wenn wir diese Personen aus der
Gesellschaft ausstossen.
(Rimoldi) Der Schweizer
hat genug von dieser Angstmacherei,
von dieser Erpressung.
Sie sprechen die vulnerablen
Personen an, Frau Deplazes.
Da gibt es noch
einen ganz anderen Aspekt.
Nicht nur könnten sie
weiterhin Medikamente bekommen,
die nicht zugelassen sind, sondern:
Leute, die gefährdet sind,
könnten auch wieder
verstärkt im Homeoffice arbeiten.
Die Arbeitgeber würden verpflichtet,
besonders gefährdete Menschen
zu schützen.
Im Homeoffice wären sie viel
sicherer vor einer Ansteckung.
Wenn das möglich ist, sicher.
Letzten Endes muss das
der Arbeitgeber entscheiden.
Als Friseur ist es relativ schwierig
im Homeoffice.
Ich kann nur betonen,
was Herr Rimoldi gesagt hat.
Es ist immer:
"Macht dies oder die Leute sterben."
"Lasst euch impfen
oder Leute sterben."
Das ist nicht nur
eine undemokratische,
sondern auch
eine unschweizerische Politik.
Eine Politik, die ins Extreme geht.
Auch beim Gespräch mit Herrn Rimoldi
im Prüfstand,
"7 Mio. oder 6,9 Mio.
sind gestorben."
"Ihr seid schuld,
dass die Leute gestorben sind."
Das Zweite, was er auch gesagt hat:
"Ihr müsst das so machen,
sonst kommt alles Böse."
Wir haben ja nicht gesagt,
dass man schuld daran sei.
Aber man muss
die Zahlen hinterfragen.
Das ist nicht richtig, da können wir
den Faktencheck befragen.
Ich habe eine Studie aus Dänemark
im Kopf,
wonach Ungeimpfte ein schlechteres
Image als z.B. Ausländer haben.
Sie seien Asoziale, Schmarotzer.
(Deplazes)
Das stimmt überhaupt nicht.
Das war so,
ihnen wurde die Schuld gegeben.
Quasi: "Wenn wir
nicht so dumm getan hätten,
wären wir viel schneller
draussen gewesen."
Das ist ein Fakt.
(Jositsch)
Wir haben vorhin die Fakten gehört.
Dank der Impfung,
wie es Herr Bäumle sagte,
die Zahl wurde nicht
aufs Komma bestätigt -
85 % oder 91 %.
Aber dank der Impfung
konnte man 85-91 % der Todesfälle,
der schweren Verläufe senken.
Ich frage Sie:
Die, die sich nicht impfen liessen,
haben nicht dazu beigetragen,
finden Sie das sehr solidarisch?
(Bühlmann) Es fehlt ein Punkt.
(Jositsch)
Finden Sie das solidarisch?
Das kann man mit Ja oder Nein
beantworten.
(Bühlmann) Es fehlt ein Punkt:
Wen hat die Impfung geschützt?
Bei alten Menschen
gebe ich Ihnen recht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber im Fall von Frau Deplazes
passierte nichts.
Sie argumentieren nicht sauber.
Ja, alte Leute impfen, schützen,
meinetwegen auch testen,
das können Sie alles machen,
dagegen habe ich nichts.
Aber Sie argumentieren
mit falschen Zahlen.
Junge Leute müssen praktisch ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt vermischen wir
wieder viele verschiedene Themen.
Wir hatten es von den Arbeitgebern,
die verpflichtet würden,
ihren Angestellten Sorge zu tragen
oder die Leute auch
ins Homeoffice zu schicken.
Ist es nicht
im Interesse von Unternehmern,
den Angestellten Sorge zu tragen?
Wieso braucht es da den Staat,
wieso braucht es da dieses Gesetz?
Ich möchte noch etwas
zu dem von vorhin sagen.
Aber dann möchte ich wirklich
über die vulnerablen Personen
diskutieren.
Wir haben noch nicht über
die Hospitalisierungen gesprochen.
Es gibt einen Unterschied zwischen
Erkrankung und am Virus sterben.
Essenziell
sind die Hospitalisierungen.
Unsere Spitäler sind grundsätzlich
schon gut ausgelastet.
In der Coronazeit
waren sie stark überbelastet.
Man hatte zu wenig Betten,
zu wenig Personal.
Sie haben mich auf die
psychische Gesundheit angesprochen,
es waren psychisch
sehr belastende Umstände.
Und jetzt kurz zur Frage:
Braucht es den Staat?
Ja, es braucht den Staat,
es geht nicht für alle Berufe,
aber für Leute,
die wie ich im Büro arbeiten,
dass diese Menschen die Möglichkeit
haben, von zu Hause aus zu arbeiten,
wenn sie vulnerable Personen sind.
Wir, die gesund sind,
können weiterhin ins Büro gehen.
Es geht darum,
dass Leute, die gefährdet sind
und beim Virus nicht so hohe
Überlebenschance haben wie wir,
von zu Hause aus arbeiten können.
Schauen wir mal auf unsere Uhr.
21 Min. und 43 Sek.
haben wir auf der linken Seite.
21 Min. und 40 Sek.
auf der rechten Seite.
Das ist doch eine faire Verteilung
der Redezeit heute Abend.
Darum schalte ich nochmals
zu Katharina Locher
und unserer Faktencheck-Redaktion
mit der Frage:
Woran seid ihr jetzt noch?
Wir tragen alle Informationen
zusammen,
über die wir heute Abend
gesprochen haben.
Wir schauen,
was wir online publizieren.
Die SRF-Wissenschaftsredaktion
und das Netzwerk Faktencheck von SRF
bereiten noch etwas auf,
dass Sie nach der Sendung
nachlesen können
auf srf.ch/news
oder auf der SRF News App.
Das war es von der Faktencheck-
Redaktion im Rahmen dieser "Arena".
Vielen Dank, Katharina,
für deine Unterstützung heute Abend.
Das war sehr wertvoll.
Die Zusammenfassung dieser Sendung,
nicht nur den Faktencheck,
finden Sie selbstverständlich auch
in der App und online auf srf.ch.
Bilden Sie sich eine Meinung,
meine Damen und Herren.
Am 18. Juni ist der Stichtermin,
dann ist Abstimmungssonntag,
dann wissen wir, wie es weitergeht
mit dem Covid-19-Gesetz.
Für heute
machen wir hier einen Punkt.
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
dass Sie im Studio
mitdiskutiert haben.
Das ist wichtig für eine
funktionierende direkte Demokratie.
Das war die "Arena",
produziert von Severin Frohofer.
In einer Woche steht mein Kollege
Sandro Brotz wieder hier im Studio.
Dann kommt
die zweite Abstimmungssendung
zum Klimaschutzgesetz,
u.a. mit Magdalena Martullo
und Bundesrat Albert Rösti
auf der anderen Seite.
Ich wünsche Ihnen noch eine
gute Zeit und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Philipp Schlatter, Florian Schuler
Laura Thomann